

Wikipédia l'encyclopédie libre

    Faire un don
    Créer un compte
    Se connecter

Sommaire
Début
Biographie

Orientation des recherches

Distinction

Publications

Notes et références

Voir aussi

        Bibliographie
        Articles connexes
        Liens externes

Betty Joseph

    Article
    Discussion

    Lire
    Modifier
    Modifier le code
    Voir l’historique

Outils

Apparence
Taille du texte

    Petite
    Standard
    Grande

Largeur

    Standard
    Large

Couleur (bêta)

    Automatique
    Clair
    Sombre

Page d’aide sur l’homonymie

Pour les articles homonymes, voir Joseph.
Betty Joseph
Biographie Naissance 	7 mars 1917
Edgbaston
Décès 	4 avril 2013
Londres
Nationalité 	Britannique et britannique (jusqu'au 12 avril 1927)
Thématique Formation 	Wolverhampton Girls' High School (en) et London School of Economics
Profession 	Psychanalyste et analyste didacticienne, Société britannique de psychanalyse
Distinctions 	Sigourney Award (d)

modifier - modifier le code - voir Wikidata (aide)

Betty Joseph, née le 7 mars 1917 à Edgbaston, un quartier de Birmingham, et morte le 4 avril 2013 à Londres, est une psychanalyste britannique, d'orientation kleinienne, membre de la Société britannique de psychanalyse.
Biographie

Betty Joseph est née dans une famille anglaise aux racines juives. La famille de son père, des bijoutiers originaires d'Alsace, s'est installée en Angleterre au XVIIIe siècle. Son père et son frère étaient ingénieurs électriciens.

Betty Joseph fait ses études secondaires à Wolverhampton, puis elle fait des études de travail social à l'université de Birmingham, ville où sa famille s'est installée, puis à la London School of Economics, où elle obtient son diplôme universitaire au début des années 19401.

Elle exerce d'abord comme assistante sociale, puis découvre la psychanalyse et fait une analyse, avec Michael Balint, puis, suivant en cela les conseils de Balint, se forme à la psychanalyse à Londres, auprès de la Société britannique de psychanalyse, dont elle devient membre en 1949. Elle côtoie alors Hanna Segal, Wilfred Bion et Herbert Rosenfeld1.

Elle donne ensuite des cours destinés aux psychanalystes en exercice à l'Institut de psychanalyse de Londres et fait des supervisions. Des éléments de son séminaire ont été publiés sous forme d'ouvrage, intitulé In Pursuit of Psychic Change2.

Elle dirige le Melanie Trust Fund (1991-2006) et contribue à l'édition des Writings of Melanie Klein, volumes 1-4, 1920-19631.
Orientation des recherches

Son travail avec les adultes s'inspirait explicitement de ses expériences d'analyses d'enfants, qu'elle considérait comme essentielles pour la compréhension du psychisme humain.

Son thème de réflexion, qui est resté le fil rouge de toute son œuvre, était la notion de changement psychique. Dans un article « The Patient who is difficult to reach », elle décrit des patients qui semblent collaborer, associent et acceptent les interprétations, sans que rien change pour autant pour eux. Cette défense qui fait penser à ce que Winnicott décrivait dans ses écrits sur le faux self est inconsciente et permet au patient de lutter contre les angoisses que susciterait la perspective de tout changement. Dans « Addiction to near-death » elle envisage les résistances rigides de certains patients comme un emprisonnement dans un état proche de la mort qui leur paraît toutefois préférable à la vie et aux terreurs qu’elle suscite en eux.
Distinction

    1995 : Sigourney Award3.

Publications

    Psychic Equilibrium and Psychic Change, Selected Papers of Betty Joseph, éd. Michael Feldman & Elizabeth Bott Spillius, Routledge, 1989 (ISBN 0415041171).
    In Pursuit of Psychic Change: The Betty Joseph Workshop, Edith Hargreaves & Arturo Varchevker (éd.), New Library of Psychoanalysis, Routledge, 2004 (ISBN 158391823X)
    L’envie dans la vie quotidienne. La créativité, à la vie, à la mort, Le Coq-héron, 2017/1, no 228, p. 64-73 DOI 10.3917/cohe.228.0064
    Ici et maintenant : mon point de vue, L’Année psychanalytique internationale, 1/2014, vol. 2014, p. 45-50 (« Here and now : My perspective », Int. J. Psychoanal., 2013, 94:1-5.
    (coll.) David Bell, David Alcorn, Raison et passion. Hommage à Hanna Segal, éditions du Hublot, 1998, coll. « Tavistock Clinic » (ISBN 2912186064)

Notes et références

« Betty Joseph (obituary) », The Guardian, 23 juin 2013 [lire en ligne [archive]].
Candy Aubry « In Pursuit of Psychic Change: The Betty Joseph Workshop », recension en ligne [archive], Bulletin 59, 2005, site de la Fédération européenne de psychanalyse.

    Sigourney Award, notice sur le site officiel [1] [archive]

Voir aussi
Bibliographie

    Géraldine Le Roy, « Betty Joseph, une quête d’équilibre et de changement psychique », Le Coq-Héron, 2016/4, no 227, p. 148-150.
    Géraldine Le Roy (dir.), « Hommage à Betty Joseph (1917-2013) », London Institute of Psychoanalysis, 2007 [2] [archive].
    (Vidéo) (en) Meeting Betty Joseph, London Institute of Psychoanalysis, 2013 [3] [archive].
    (en) Hommage à Betty Joseph, sur Melanie Klein Trust [4] [archive].

Articles connexes

    Société britannique de psychanalyse
    Psychanalyse en Grande-Bretagne

Liens externes
Notices d'autorité

     :
        VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND Espagne Israël WorldCat 

 [afficher]
v · m
Psychanalyse

    icône décorative Portail de la psychologie icône décorative Portail du Royaume-Uni 

Catégories :

    Naissance en mars 1917Naissance à BirminghamDécès en avril 2013Décès à LondresDécès à 96 ansPsychanalyste britanniquePersonnalité féminine anglaise

[+]

    La dernière modification de cette page a été faite le 11 mai 2024 à 12:41.
    Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
    Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.

    Politique de confidentialité
    À propos de Wikipédia
    Avertissements
    Contact
    Code de conduite
    Développeurs
    Statistiques
    Déclaration sur les témoins (cookies)
    Version mobile

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki


