

Wikipédia l'encyclopédie libre

    Faire un don
    Créer un compte
    Se connecter

Sommaire
Début
Situation ferroviaire

Histoire

    Le premier bâtiment de la gare
    La seconde gare
    Fermeture

Service des voyageurs

    Accueil
    Desserte
    Intermodalité

Notes et références

Voir aussi

        Articles connexes
        Lien externe

Gare de Courcelles-Motte

    Article
    Discussion

    Lire
    Modifier
    Modifier le code
    Voir l’historique

Outils

Apparence
Taille du texte

    Petite
    Standard
    Grande

Largeur

    Standard
    Large

Couleur (bêta)

    Automatique
    Clair
    Sombre

50° 27′ 44″ nord, 4° 24′ 02″ est
Page d’aide sur l’homonymie

Pour les articles homonymes, voir Gare de Courcelles.
Courcelles-Motte
Image illustrative de l’article Gare de Courcelles-Motte
Ancien bâtiment voyageurs et entrée de la halte.
Localisation
Pays 	Belgique
Commune 	Courcelles
Adresse 	Rue Churchill
6180 Courcelles
Coordonnées géographiques 	50° 27′ 44″ nord, 4° 24′ 02″ est
Gestion et exploitation
Propriétaire 	Infrabel
Exploitant 	SNCB
Code UIC 	88712257
Services 	(M) S19
Heure de pointe (P)
Caractéristiques
Ligne(s) 	124, Bruxelles-Midi à Charleroi-Central
Voies 	5
Quais 	3 (dont 2 centraux)
Altitude 	118 m
Historique
Mise en service 	1843

Carte

Wikimedia | © OpenStreetMap
modifier 

La gare de Courcelles-Motte est une gare ferroviaire belge de la ligne 124, de Bruxelles-Midi à Charleroi-Central, située sur le territoire de la commune de Courcelles dans la province de Hainaut en Région wallonne.

Elle est mise en service en 1843 par l'administration des chemins de fer de l’État belge.

C'est un point d'arrêt non géré de la Société nationale des chemins de fer belges (SNCB), desservi par des trains Suburbains (S) et d'Heure de pointe (P).
Situation ferroviaire

Établie à 118 mètres d'altitude, la gare de Courcelles-Motte est située au point kilométrique (PK) 46,031 de la ligne 124, de Bruxelles-Midi à Charleroi-Central, entre les gares ouvertes de Luttre et de Roux1.
Histoire

La station dénommée « Gosselies » est mise en service en 1843 sur la ligne de Braine-le-Comte à Namur via Manage et Charleroi2. Les travaux pour la construction d'un bâtiment de recettes et d'une halle à marchandises débutent en 18593.

En 1860, le nom de la station est modifié en « Gosselies-Courcelles »3.

En 1894 survient un nouveau changement de dénomination : la station de « Gosselies (Ville) » devient « Gosselies » et celle de « Gosselies (Courcelles) » prend celui de « Courcelles (Motte) », qui deviendra plus tard « Courcelles-Motte »3.
Le premier bâtiment de la gare
carte postale de la gare en 1902
La gare en 1902.

Selon le style alors en vigueur, les chemins de fer de l’État belge firent édifier en 18593 un bâtiment néoclassique de plan symétrique, composé d’un seul volume de deux niveaux sous bâtière avec au centre trois travées flanquées de deux corps latéraux d’une travée surmontés d’un pignon. Les percements du rez-de-chaussée sont surmontés d’arcs en plein cintre tandis que ceux de l’étage sont à linteau droit encadrées de pierre et sont surmontés de frontons pour ceux surmontés d’un pignon. Les pignons transversaux sont percés d’un oculus. Deux cordons de pierre rythment la façade, le premier à la naissance des arcs du rez-de-chaussée et le second au seuil des fenêtres du premier étage4.

Pour des raisons pratiques, un des corps latéraux possédait deux travées au lieu d’une côté rue5, il pourrait s’agir d’une transformation ultérieure4. Un bâtiment annexe de deux travées sous bâtière avec de grandes fenêtres au pignon vient se rajouter à la gare d’origine entre la halle à marchandises et la gare, à laquelle il était relié par une petite aile à toit plat dont les fenêtres seront par après harmonisées avec les arcs en plein cintre de la gare et de l’annexe5. Les fonctions de cette annexe ne sont pas connues, il pourrait s’agir d’un magasin pour les colis et le courrier.

Une marquise de verre ornait ce bâtiment côté quai5 et recouvrait couloir sous voies, lequel fut réutilisé pour la nouvelle gare, avait été creusé.
La seconde gare

Un nouveau bâtiment inauguré en 1980 et construit par l’architecte A. Gilot remplace cette première gare qui fut démolie. La nouvelle gare se compose d’une partie technique sous bâtière avec des murs en béton percés d’un bandeau de petites fenêtres et d’une partie abritant le guichet et la salle d’attente dans un édifice décoré de carrelages en céramique surmonté d’un toit à un seul versant. Les deux parties étaient reliées par une section à toit plat où se trouvait le bureau du chef de gare, donnant sur le quai, et les toilettes6.

Seul le quai attenant à la gare fut modernisé avec un auvent métallique, au niveau de l’escalier vers le couloir sous voies, qui recouvre aussi le parking à vélos6. Les autres quais n’ont pas été rénovés7.
Fermeture

Le 2 février 2003, un vol avec effraction et des dégradations dans le bâtiment voyageurs avance sa fermeture définitive déjà prévue par la Société nationale des chemins de fer belges (SNCB). La conséquence est l'arrêt de la possibilité d'achat de titres de transport par les 250 voyageurs quotidiens8.

Après plusieurs projets de réouverture, restés sans suite, du bâtiment, désormais à l’abandon, un projet de la commune d'y installer une école de ferronnerie et de rouvrir la salle d’attente est envisagé9.
Service des voyageurs
Accueil

Halte10 SNCB, c'est un point d'arrêt non géré (PANG) à accès libre.

Un souterrain permet la traversée des voies et le passage d'un quai à l'autre.
Desserte

Courcelles-Motte est desservie par des trains Suburbains et d'Heure de pointe (P) de la SNCB sur la Ligne 124 de la SNCB11.

En semaine, la desserte comprend des trains S19 entre Bruxelles-National-Aéroport et Charleroi-Central (toutes les heures) renforcés par deux paires trains P aller-retour reliant Luttre à Charleroi-Sud le matin et deux autres en fin d’après-midi. Tôt le matin, il existe également un unique train S1 entre Charleroi-Sud et Anvers-Central.

Les week-ends et jours fériés, la desserte est constituée de trains L reliant La Louvière-Centre à Charleroi-Central via Luttre (toutes les deux heures).
Intermodalité

Un parc pour les vélos et un parking pour les véhicules y sont aménagés10.
Notes et références

« Carte technique du réseau [archive] », sur Infrabel, 1er septembre 2020 (consulté le 15 décembre 2021).
(nl) Paul Kevers, « Belgische spoorlijnen : Lijn 124 [archive] », sur Spoorwegpagina's van Paul Kevers (consulté le 6 octobre 2022).
(nl) Jean-Pierre Schenkel, Yvette Schenkel-Latoir, Jan Schenkel et Marijke Moortgat-Schenkel, « Courcelles-Motte [archive] », sur spoorweggeschiedenis (consulté le 10 août 2021).
Hugo De Bot, Architecture des gares en Belgique, tome I : 1835 - 1914, Turnhout, Brepols, 2002, p. 23-24.
« Les gares belges d'autrefois. La gare de Courcelles Motte. Guy Demeulder. [archive] », sur garesbelges.be (consulté le 27 avril 2018).
Hugo De Bot, Architecture des gares en Belgique, tome II : 1914 - 2003, Turnhout, Brepols, 2003, p. 151-173.
« courcelles-centre : ~ le long des rails ~ [archive] », sur lelongdesrails.blogs.dhnet.be (consulté le 27 avril 2018).
Site dhnet.be, M. I. G., La fin pour la gare de Courcelles-Motte, article du 14 février 2003 lire [archive] (consulté le 8 juin 2012).
https://www.telesambre.be [archive], « Courcelles-Motte: un nouveau projet pour la gare - Télésambre - Fil Info [archive] », sur www.telesambre.be (consulté le 27 avril 2018).
« Courcelles-Motte [archive] », sur belgianrail.be (consulté le 13 février 2022).

    « Brochures SNCB [archive] », sur www.belgiantrain.be, 12 décembre 2022 (consulté le 15 décembre 2022).

Voir aussi

Sur les autres projets Wikimedia :

    Images de la gare de Courcelles-Motte, sur Wikimedia Commons

Articles connexes

    Liste de gares en Belgique
    Ligne 124, de Bruxelles-Midi à Charleroi-Central
    Transport ferroviaire en Belgique

Lien externe

    Informations sur la Gare de Courcelles-Motte [archive], sur le site de la SNCB

Origine 	Arrêt précédent 	Train 	Arrêt suivant 	Destination
Brussels-Airport-Zaventem 	Luttre 		(M) S19
(en semaine) 		Roux 	Charleroi-Central
Anvers-Central 	Luttre 		(M) S1
(en semaine) 		Roux 	Charleroi-Central
Luttre 	Luttre 		P
(en semaine) 		Roux 	Charleroi-Central
La Louvière-Centre
ou Luttre 	Luttre 		(M) S62
(week-ends et fériés) 		Roux 	Charleroi-Central
 [masquer]
v · m
Gares de la ligne 124 : Bruxelles - Charleroi

    0 : Bruxelles-Midi 2 : Forest-Est 4 : Uccle-Stalle 6 : Uccle-Calevoet 7 : (Moensberg)* 8 : Linkebeek 9 : Holleken 11 : Rhode-Saint-Genèse 13 : De Hoek 16 : Waterloo 19 : Braine-l'Alleud 21 : (Braine-Alliance)* 23 : Lillois 28 : Baulers 28 : Nivelles 33 : Bois-de-Nivelles 37 : Obaix-Buzet 41 : Luttre 43 : La Chaussée 46 : Courcelles-Motte 49 : Roux 50 : Monceau (marchandise) 53 : Marchienne-au-Pont 54 : Marchienne-Est 56 : Charleroi-Central

* Future gare RER    -    Gare fermée en italique

    icône décorative Portail du chemin de fer icône décorative Portail du Hainaut 

Catégories :

    Ligne S19 du RER bruxelloisLigne S1 du RER bruxelloisGare dans la province de HainautGare mise en service en 1843Ligne 124 (Infrabel)Transport à Courcelles (Belgique)

[+]

    La dernière modification de cette page a été faite le 11 mars 2023 à 01:42.
    Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
    Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.

    Politique de confidentialité
    À propos de Wikipédia
    Avertissements
    Contact
    Code de conduite
    Développeurs
    Statistiques
    Déclaration sur les témoins (cookies)
    Version mobile

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki


